♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪Dapat ba nating kalimutan ang mga kalungkutan ng kahapon♪
♪And the dazed confusion♪
♪At ang nalilitong kalituhan♪
♪Should we let go of♪
♪Dapat ba nating bitawan♪
♪The stubborn madness♪
♪Ang matigas ang ulong kabaliwan♪
♪And naive recklessness now♪
♪At ang walang muwang na kawalang-ingat ngayon♪
♪Those years, those faces♪
♪Mga taon na iyon, mga mukha na iyon♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪Mga lumang peklat na hindi na natin mabubura♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪Mga luhang umaagos, humaharap sa liwanag♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪Pagtusok sa kalungkutan sa kalooban♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪Mahaba ang daan sa unahan, nadadapa pa rin♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪Ang mga sugat na ating dinala ay mga medalyang nakatago sa loob♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪Nakatayo nang mag-isa sa isang bukas na kapatagan♪
♪We gaze at the stars♪
♪Tinitingnan natin ang mga bituin♪
=The Dream Maker=
Ang Gumagawa ng Pangarap
=Episode 2=
=Episode 2=
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming) What makes you think
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming) Ano ang naiisip mo
the 'monkeys' will follow you?
susundan ka ba ng mga 'unggoy'?
On the night of the county meeting,
Noong gabi ng pagpupulong ng lalawigan,
'monkeys' of Jiangku District
'unggoy' ng Jiangku District
(Cai Gang, Li Qiuping) heard the news
(Cai Gang, Li Qiuping) narinig ang balita
and held a meeting with me.
at nakipagpulong sa akin.
They all want to leave with me.
Gusto na nilang lahat na sumama sa akin para umalis.
Ms. Zheng is here!
Nandito na si Ginang Zheng!
The Secretary is here!
Nandito na ang Kalihim!
(Zheng Family Ancestral Hall) He is here.
(Bulgayan ng mga Ninuno ng Pamilya Zheng) Nandito siya.
Ms. Zheng.
Ms. Zheng.
Ms. Zheng is here!
Nandito na si Ginang Zheng!
Ms. Zheng!
Ms. Zheng!
Ms. Zheng came!
Dumating na si Ginang Zheng!
The Secretary is here!
Nandito na ang Kalihim!
Ms. Zheng is here!
Nandito na si Ginang Zheng!
Is it true
Totoo ba ito
about building a city?
tungkol sa pagtatayo ng isang lungsod?
We're getting anxious.
Nagiging balisa na tayo.
- Is it true? - What's the rush?
- Totoo ba? - Ano ang nagmamadali?
Mr. Zheng will speak in public.
Magsasalita si G. Zheng sa publiko.
You're the loudest.
Ikaw ang pinakamaingay.
I haven't eaten. I'll be even louder after I eat.
Hindi pa ako kumakain. Mas lalo akong maingay pagkatapos kong kumain.
Hold my bag.
Hawakan mo ang bag ko.
Okay.
Sige.
Attention, guys.
Atensyon, mga kasama.
The county committee
Komite ng lalawigan
has decided
ay nagpasya
to rebuild Yuehai into a city.
upang muling gawing lungsod ang Yuehai.
I knew it.
Alam ko na.
Yuehai!
Yuehai!
True information.
Totoong impormasyon.
My information is true!
Totoo ang impormasyon ko!
Once you move to Yuehai,
Kapag lumipat ka na sa Yuehai,
you'll all get urban residency.
Makakakuha kayong lahat ng urban residency.
All of you
Kayong lahat
will become city dwellers.
magiging mga taga-lungsod.
Better days are just around the corner.
Malapit na ang mas magagandang araw.
Mr. Zheng, let me confirm this.
Ginoong Zheng, hayaan ninyong kumpirmahin ko ito.
So, you mean
Kaya, ang ibig mong sabihin
we'll soon be city people?
malapit na tayong maging mga taga-lungsod?
Really? City dwellers?
Talaga? Mga taga-lungsod?
True.
Totoo.
I, Zheng Decheng,
Ako, si Zheng Decheng,
never make baseless claims.
huwag kailanman magbigay ng mga pahayag na walang batayan.
This is based
Ito ay batay
on this year's No.1 Central Document
sa Blg. 1 Sentral na Dokumento ngayong taon
and the People's Daily.
at ang People's Daily.
I'm pretty sure.
Medyo sigurado ako.
Mr. Zheng,
G. Zheng,
what requirements do we need to go there?
Ano po ba ang mga requirements na kailangan namin para makapunta doon?
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
Exactly.
Eksakto.
What requirements?
Anong mga kinakailangan?
Let me think.
Hayaan mong pag-isipan ko.
Well,
Bueno,
first,
una,
you need land.
kailangan mo ng lupa.
Second, you need to build a house.
Pangalawa, kailangan mong magtayo ng bahay.
What about the cost?
Kumusta naman ang gastos?
I estimate around 10,000 should cover it.
Sa tantiya ko, nasa humigit-kumulang 10,000 ang dapat makasakop nito.
That's so cheap!
Ang mura naman niyan!
So cheap!
Ang mura!
Wait.
Teka.
You're being naive.
Nagiging inosente ka.
Why do you think
Bakit sa tingin mo
the 'monkeys' will go to Yuehai?
Pupunta ang mga 'unggoy' sa Yuehai?
I'm Zheng Decheng. They trust me.
Ako si Zheng Decheng. Nagtitiwala sila sa akin.
This is alright.
Ayos lang ito.
Of course.
Siyempre.
It's no problem.
Walang problema.
You're single,
Single ka,
ten thousand buys your urban residency.
sampung libo ang bibili ng urban residency mo.
Your family is big.
Malaki ang pamilya mo.
Just borrow money.
Manghiram ka na lang ng pera.
This is a great opportunity.
Isa itong magandang pagkakataon.
That will cost more.
Mas malaki ang magagastos niyan.
You can borrow money!
Pwede kang manghiram ng pera!
Golden chance!
Gintong pagkakataon!
One more thing,
Isa pang bagay,
I'll be the Secretary of Yuehai.
Ako ang magiging Kalihim ng Yuehai.
Be a Secretary again?
Magiging Kalihim na naman?
Great, Mr. Zheng!
Magaling, Ginoong Zheng!
Wonderful!
Kahanga-hanga!
Of course,
Siyempre,
it's not 100 percent confirmed yet.
hindi pa ito 100 porsyentong kumpirmado.
County leadership is discussing it.
Pinag-uusapan na ito ng pamunuan ng lalawigan.
But I believe it's practically settled.
Pero naniniwala akong halos naayos na ito.
Considering land, housing, urban residency, and you,
Kung isasaalang-alang ang lupa, pabahay, paninirahan sa lungsod, at ikaw,
we must go!
kailangan na nating umalis!
Yes, Mr. Zheng!
Oo, Mr. Zheng!
With you there, we're all reassured, right?
Kapag nandiyan ka, panatag na ang loob nating lahat, 'di ba?
Yes!
Oo!
Aren't you all going?
Hindi ba kayong lahat pupunta?
As long as we follow Mr. Zheng,
Basta't susundin natin si G. Zheng,
we'll surely have a better life.
tiyak na magkakaroon tayo ng mas magandang buhay.
True!
Totoo!
(Pingchuan Yuehai's Secretary Election) What's he grinning about?
(Paghahalal kay Pingchuan Yuehai bilang Kalihim) Ano ang ikinagingiti niya?
I don't know.
Hindi ko alam.
(Cai Gang, Li Qiuping)
(Cai Gang, Li Qiuping)
The 'monkeys' all believe
Naniniwala ang lahat ng 'unggoy'
I'll definitely be the Secretary of Yuehai.
Siguradong ako ang magiging Kalihim ng Yuehai.
Leaders,
Mga pinuno,
please don't make me lose face.
huwag mo akong siraan ng mukha.
Incredibly arrogant!
Napaka-arogante!
Zheng Decheng is probably overconfident.
Malamang na labis na kumpiyansa si Zheng Decheng.
How shameless!
Walanghiya talaga!
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming)
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming)
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
If 50,000 people move into the city,
Kung 50,000 katao ang lilipat sa lungsod,
how will they make a living
paano sila kikita ng ikabubuhay
and survive?
at mabuhay?
Have you considered these issues?
Napag-isipan mo na ba ang mga isyung ito?
Mr. Zhao,
G. Zhao,
we don't need to think
hindi natin kailangang isipin
about how they make a living
tungkol sa kung paano sila kumikita
and support their families.
at suportahan ang kanilang mga pamilya.
Those 'monkeys' are all capable.
May kakayahan ang mga 'unggoy' na 'yan.
We only need to focus on one thing:
Isa lang ang kailangan nating pagtuunan ng pansin:
guidance.
gabay.
Guide them to become the backbone of Yuehai's economy.
Gabayan sila upang maging gulugod ng ekonomiya ng Yuehai.
This does require government guidance.
Nangangailangan ito ng gabay ng gobyerno.
Do any of you have further questions?
Mayroon pa ba sa inyo ng iba pang mga katanungan?
Feel free to ask anything.
Huwag mag-atubiling magtanong ng kahit ano.
I'll answer whatever you ask.
Sasagutin ko ang kahit anong itanong mo.
Alright, invite Cai Gang and Li Qiuping to the stage.
Sige, imbitahan ninyo sina Cai Gang at Li Qiuping sa entablado.
Cai Gang and Li Qiuping, please come to the stage.
Cai Gang at Li Qiuping, pumunta kayo sa entablado.
During today's election, we've been deeply moved
Sa eleksyon ngayon, tayo ay lubos na naantig
and inspired.
at na-inspire.
You've answered all questions earnestly,
Sinagot mo nang buong taimtim ang lahat ng tanong,
providing innovative solutions in such a short time.
pagbibigay ng mga makabagong solusyon sa napakaikling panahon.
Here's my thought.
Narito ang aking naisip.
I'd like to ask each of you one final question.
Gusto kong itanong sa bawat isa sa inyo ang isang huling tanong.
Give me one reason each
Bigyan mo ako ng tig-iisang dahilan sa bawat isa
why you should be Yuehai's Secretary.
kung bakit ikaw ang dapat maging Kalihim ni Yuehai.
Isn't money what Yuehai lacks most?
Hindi ba't pera ang pinakakulang ni Yuehai?
I can bring in the 'monkeys'.
Kaya kong isama ang mga 'unggoy'.
I can secure funding.
Makakakuha ako ng pondo.
Quite straightforward.
Medyo diretso.
Li, you go next.
Li, ikaw na ang susunod.
Sir, I'm very young, which is my advantage.
Ginoo, napakabata ko pa, na siyang bentaha ko.
That's a valid reason.
May makatwirang dahilan iyan.
Good for you.
Mabuti para sa iyo.
Being young means I act without hesitation.
Ang pagiging bata ay nangangahulugang kumikilos ako nang walang pag-aalinlangan.
Moreover, I know every inch of Yuehai's land.
Bukod dito, alam ko ang bawat pulgada ng lupain ni Yuehai.
My planning map proves everything.
Pinatutunayan ng mapa ng aking pagpaplano ang lahat.
Good.
Mabuti.
Zheng Decheng, be serious.
Zheng Decheng, magseryoso ka.
Mr. Zhao,
G. Zhao,
based on today's presentations,
batay sa mga presentasyon ngayon,
I'd like to share some personal ideas.
Gusto kong magbahagi ng ilang personal na ideya.
Go ahead.
Sige lang.
First,
Una,
we shouldn't worship foreign approaches.
Hindi natin dapat sambahin ang mga pamamaraang banyaga.
Foreign methods don't suit Pingchuan.
Hindi angkop sa Pingchuan ang mga dayuhang pamamaraan.
Second, I'm addressing your question.
Pangalawa, sinasagot ko ang tanong mo.
Yuehai's development mustn't be rushed.
Hindi dapat madaliin ang pag-unlad ni Yuehai.
We need realistic development goals.
Kailangan natin ng makatotohanang mga layunin sa pag-unlad.
Throwing out numbers like 50,000 people is irresponsible.
Ang pagbanggit ng mga numerong parang 50,000 katao ay iresponsable.
Third,
Pangatlo,
stability is paramount.
pinakamahalaga ang katatagan.
In steadily advancing development,
Sa patuloy na pag-unlad,
I have substantial experience.
Mayroon akong malawak na karanasan.
As a government body,
Bilang isang sangay ng gobyerno,
we must prioritize stability,
dapat nating unahin ang katatagan,
avoid frequent policy changes,
maiwasan ang madalas na pagbabago sa patakaran,
refrain from arbitrary decisions,
umiwas sa mga arbitraryong desisyon,
and never violate central directives.
at hindi kailanman lalabag sa mga sentral na direktiba.
Mr. Cai,
G. Cai,
your "stability" sounds like doing nothing.
Ang "katatagan" mo ay parang walang ginagawa.
Decheng, inaction beats reckless action.
Decheng, daig ng hindi pagkilos ang pabaya na pagkilos.
Your rash actions in Jinshan
Ang iyong padalus-dalos na mga kilos sa Jinshan
caused 10,000 yuan in losses.
nagdulot ng 10,000 yuan na pagkalugi.
- I... - Wait.
- Ako... - Teka.
Mr. Cai, explain this.
Ginoong Cai, ipaliwanag mo ito.
What caused the loss?
Ano ang sanhi ng pagkalugi?
Sir,
Ginoo,
I know about this.
Alam ko ang tungkol dito.
Zheng Decheng led villagers in Jinshan to raise turtles.
Pinangunahan ni Zheng Decheng ang mga taganayon sa Jinshan na mag-alaga ng mga pagong.
During startup,
Sa panahon ng pagsisimula,
he borrowed 10,000 yuan from the credit union in the town's name
humiram siya ng 10,000 yuan mula sa credit union sa pangalan ng bayan
to buy hatchlings.
para bumili ng mga bagong silang.
But unfortunately, all hatchlings died.
Ngunit sa kasamaang palad, lahat ng mga bagong silang ay namatay.
Why wasn't I informed?
Bakit hindi ako na-inform?
You were at the Party School then.
Nasa Party School ka noon.
The former Secretary handled it.
Ang dating Kalihim ang humawak nito.
He firmly opposed disciplinary action,
Mariin niyang tinutulan ang aksyong pandisiplina,
so Zheng Decheng was held responsible for the loss.
kaya si Zheng Decheng ang pinanagot sa pagkalugi.
He borrowed money
Nanghiram siya ng pera
and paid 2,000 upfront,
at nagbayad ng 2,000 nang maaga,
with 50 yuan docked monthly from his salary
na may 50 yuan na ibinabawas buwan-buwan mula sa kanyang suweldo
for eight years.
sa loob ng walong taon.
I heard
Narinig ko
that after villagers learned
na matapos malaman ng mga taga-nayon
about his repayments,
tungkol sa kaniyang mga pagbabayad,
they pooled money
nagtipon sila ng pera
to repay Zheng Decheng's debt.
upang bayaran ang utang ni Zheng Decheng.
But Zheng Decheng firmly refused to accept their money.
Ngunit matatag na tumanggi si Zheng Decheng na tanggapin ang kanilang pera.
Leaders, I wish to go to Yuehai.
Mga pinuno, nais kong pumunta sa Yuehai.
That's entirely separate from the past mistakes.
Hiwalay iyon sa mga nakaraang pagkakamali.
I guarantee
Ginagarantiya ko
that I will repay all my previous debts.
na babayaran ko lahat ng dati kong utang.
If I can't, my son will continue paying
Kung hindi ko kaya, ang anak ko ang magpapatuloy sa pagbabayad
until my debt is clear.
hanggang sa mabayaran ko ang utang ko.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
stop pretending to be selfless.
Tigilan mo na ang pagpapanggap na hindi makasarili.
Do you really have no personal motives?
Wala ka ba talagang personal na motibo?
Taking so many 'monkeys' to Yuehai,
Nagdadala ng napakaraming 'unggoy' papuntang Yuehai,
are you trying to become some local emperor?
Gusto mo bang maging isang lokal na emperador?
Mr. Cai, what do you mean by that?
Ginoong Cai, ano ang ibig mong sabihin diyan?
Watch your words.
Mag-ingat ka sa mga salita mo.
They volunteered to go to Yuehai with me!
Nagboluntaryo silang sumama sa akin papuntang Yuehai!
Enough,
Sapat na,
calm down.
kumalma ka.
Having a debate is good.
Maganda ang pagkakaroon ng debate.
Let's put it all on the table.
Ilagay na natin lahat sa mesa.
Now, let's put it to a vote.
Ngayon, iboto natin ito.
Okay.
Sige.
Cai Gang.
Cai Gang.
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
Cai, how did it go?
Cai, kumusta na ang lahat?
(Auditorium) He is cunning,
(Auditorium) Siya ay tuso,
making the 'monkeys' pay to build Yuehai.
pagpapabayad sa mga 'unggoy' para itayo ang Yuehai.
Unbelievable!
Hindi kapani-paniwala!
Then,
Pagkatapos,
- any chance? - Go home.
- may pagkakataon ba? - Umuwi ka na.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Decheng, how is it going?
Decheng, kumusta na?
Come on, just tell me about it.
Sige, ikwento mo na lang sa akin.
I won, I think.
Panalo ako, sa palagay ko.
Really? That's great!
Talaga? Ang galing niyan!
It's over?
Tapos na?
Where are we going? You decide.
Saan tayo pupunta? Ikaw ang magdesisyon.
Same place.
Parehong lugar.
(Workers' Club)
(Klub ng mga Manggagawa)
Coming!
Paparating na!
Yeah, I worked overtime.
Oo, nag-overtime ako.
Have you eaten?
Kumain ka na ba?
Sure.
Sigurado.
Come take a look.
Halika at tingnan.
Wrong steps.
Maling mga hakbang.
Just got this in yesterday.
Kahapon ko lang ito nakuha.
♪Springtime is intoxicating♪
♪Nakakalasing ang tagsibol♪
♪Joyful songs and laughter circle the rainbow clouds♪
♪Mga masasayang awitin at tawanan ang nakapalibot sa mga ulap ng bahaghari♪
♪Oh, dear friends♪
♪O, mahal kong mga kaibigan♪
♪Who owns this glorious spring♪
♪Sino ang may-ari ng maluwalhating tagsibol na ito♪
Liu,
Liu,
I'm young, so I still have a chance, right?
Bata pa ako, kaya may pagkakataon pa ako, 'di ba?
Of course! As long as you have passion, there's hope!
Siyempre! Hangga't may passion ka, may pag-asa!
Liu, I got zero votes today.
Liu, wala akong nakuhang boto ngayon.
Isn't participation what matters most?
Hindi ba't ang pakikilahok ang pinakamahalaga?
So, who won today?
Kaya, sino ang nanalo ngayon?
They tied.
Nagtabla sila.
It's no big deal. Tomorrow is another beautiful day.
Hindi naman malaking problema 'yan. Bukas ay isa na namang magandang araw.
Glory belongs to us, the generation after 80s!
Ang kaluwalhatian ay sa atin, ang henerasyon pagkatapos ng dekada 80!
Mr. Ma, you came too!
Ginoong Ma, pumunta ka rin!
With your brother-in-law.
Kasama ang bayaw mo.
I didn't want to come, but Ma Weidong dragged me here.
Ayoko sanang sumama, pero hinila ako ni Ma Weidong papunta rito.
Stop it.
Tigilan mo na.
I ate too much at dinner and came to walk it off.
Kumain ako nang sobra sa hapunan kaya umalis na lang ako.
Wrong steps.
Maling mga hakbang.
Is this how I taught you? Go over there.
Ganito ba kita tinuruan? Pumunta ka roon.
Right.
Tama.
Ma Weidong, don't just dance by yourself.
Ma Weidong, huwag kang basta-basta sumayaw mag-isa.
Teach Mr. Zheng.
Turuan mo si Ginoong Zheng.
Is this something you can just teach?
Ito ba ay isang bagay na maaari mo lang ituro?
Look, wrong steps.
Tingnan mo, mali ang mga hakbang.
Rhythm! Step on the right beat.
Ritmo! Tumuntong sa tamang kumpas.
♪Oh, dear friends♪
♪O, mahal kong mga kaibigan♪
Li,
Iyon,
you sure have a broad mind.
siguradong malawak ang iyong pag-iisip.
Losing with zero votes, you're still in the mood for dancing.
Natalo ka na walang boto, nasa mood ka pa ring sumayaw.
You're being narrow-minded.
Makitid ang isip mo.
For me, what matters is the process,
Para sa akin, ang mahalaga ay ang proseso,
not the result.
hindi ang resulta.
♪May we reunite when the day comes♪
♪Sana magkita tayong muli pagdating ng araw♪
Let's switch places.
Magpalit tayo ng pwesto.
Switch.
Lumipat.
♪Looking back, I still feel remorse♪
♪Sa pagbabalik-tanaw, nagsisisi pa rin ako♪
♪Oh, dear friends♪
♪O, mahal kong mga kaibigan♪
♪Let's proudly raise our glasses♪
♪Itaas natin nang buong pagmamalaki ang ating mga baso♪
♪Chest out, head high, and smile with pride♪
♪Itaas ang dibdib, itaas ang ulo, at ngumiti nang may pagmamalaki♪
Li,
Iyon,
your suggestion about the location
ang iyong mungkahi tungkol sa lokasyon
gave me a lot of inspiration.
nagbigay sa akin ng maraming inspirasyon.
To do business in Yuehai,
Para magnegosyo sa Yuehai,
transportation really is the key.
ang transportasyon talaga ang susi.
Thanks.
Salamat.
Your idea to bring the 'monkeys' to build Yuehai is even more impressive.
Mas kahanga-hanga pa ang ideya mong dalhin ang mga 'unggoy' para itayo ang Yuehai.
I truly didn't think of that.
Hindi ko talaga naisip iyon.
Really?
Talaga?
Li,
Iyon,
could you give me the blueprint
Maaari mo bang ibigay sa akin ang blueprint?
you made?
ginawa mo?
So, you want the blueprint?
Kaya, gusto mo ang blueprint?
You wish!
Gusto mo!
Qiuping spent a whole day and night on that.
Gumugol si Qiuping ng buong araw at gabi para diyan.
Want it?
Gusto mo ba?
It costs one 'monkey'.
Nagkakahalaga ito ng isang 'unggoy'.
That's way too much!
Sobra-sobra na 'yan!
How could I possibly afford it?
Paano ko kaya ito kayang bilhin?
2,000. Final offer. 2,000 yuan.
2,000. Huling alok. 2,000 yuan.
Deal?
Kasunduan?
Mr. Zheng,
G. Zheng,
instead of getting my blueprint,
sa halip na kunin ang aking blueprint,
why not try asking Mr. Zhao for household registration approval?
Bakit hindi subukang humingi ng pag-apruba sa pagpaparehistro ng sambahayan kay Mr. Zhao?
What?
Ano?
After all, they care more about their household registration,
Tutal, mas mahalaga sa kanila ang pagpaparehistro ng kanilang sambahayan,
don't they?
hindi ba?
So funny.
Nakakatawa talaga.
That's exactly what I thought.
Iyon mismo ang naisip ko.
I was just thinking about that.
Iniisip ko lang 'yun.
So funny.
Nakakatawa talaga.
Decheng,
Decheng,
why are you leaving?
bakit ka aalis?
He appears and disappears without a trace.
Lumilitaw siya at nawawala nang walang bakas.
He is inconsistent.
Hindi siya consistent.
Ms. Liu, you're quite the dancer!
Bb. Liu, ang galing mo talagang sumayaw!
You're doing great too, Mr. Ma.
Magaling ka rin, Ginoong Ma.
I bet you're a regular.
Sigurado akong regular ka rito.
You clap, and I clap.
Pumapalakpak ka, at pumapalakpak din ako.
You clap, and I clap again.
Pumapalakpak ka, at pumapalakpak din ako ulit.
Ms. Gao.
Ginang Gao.
Your hairstyle is trendy.
Uso ang hairstyle mo.
Really?
Talaga?
Sure.
Sigurado.
Just like
Parang
the one on the cover
yung nasa pabalat
of the magazine.
ng magasin.
Oh, you flatter me!
Naku, binibiro mo ako!
I just dressed up formally to welcome you.
Nagbihis lang ako nang pormal para salubungin ka.
Mr. Shen, anyone can tell you're a sophisticated city person.
Ginoong Shen, kahit sino ay makakapagsabi na isa kang sopistikadong taong lungsod.
Not really.
Hindi naman talaga.
Otherwise, you wouldn't have spotted our design.
Kung hindi, hindi mo sana napansin ang disenyo namin.
That's true!
Totoo iyan!
Take a look!
Tingnan mo!
(Chunmei Printery)
(Chunmei Printer)
(Sample Catalog)
(Halimbawang Katalogo)
Very nice!
Napakaganda!
Impressive!
Kahanga-hanga!
Ms. Gao,
Ginang Gao,
your print quality is excellent!
Ang kalidad ng iyong pag-print ay napakahusay!
What machines do you use?
Anong mga makina ang ginagamit mo?
We use a two-color printing press.
Gumagamit kami ng two-color printing press.
It's the most advanced now.
Ito na ang pinaka-advanced ngayon.
Great!
Magaling!
Let me show you
Hayaan mong ipakita ko sa iyo
our incredibly great machine.
ang aming hindi kapani-paniwalang mahusay na makina.
Take a look.
Tingnan mo.
Isn't it good?
Hindi ba't maganda ito?
Look!
Tingnan mo!
- Amazing! - Look.
- Kamangha-mangha! - Tingnan mo.
Let me take a look.
Tingnan ko muna.
Okay.
Sige.
Quite impressive!
Kahanga-hanga talaga!
Very good!
Napakagaling!
Ms. Gao, here's the thing.
Bb. Gao, narito ang bagay na ito.
If all your samples are real,
Kung totoo ang lahat ng iyong mga sample,
I guarantee you right now
Ginagarantiya ko sa iyo ngayon din
we'll pay you to print our trademark!
Babayaran ka namin para i-print ang aming trademark!
They're definitely real!
Totoo talaga sila!
Amazing!
Kamangha-mangha!
Thank you, Mr. Shen.
Salamat, Ginoong Shen.
Chunmei Printery
Imprenta ng Chunmei
values quality.
pinahahalagahan ang kalidad.
- Sure. - Honestly,
- Sige. - Sa totoo lang,
in Dongjiang, Pingchuan has the best printers.
Sa Dongjiang, Pingchuan ang may pinakamahuhusay na printer.
And in Pingchuan, Chunmei is the best!
At sa Pingchuan, ang Chunmei ang pinakamaganda!
Quite a good slogan.
Magandang slogan talaga.
(He is about to fight.)
(Malapit na siyang lumaban.)
(On the mountain,)
(Sa bundok,)
(a cannon roared!)
(Umugong ang isang kanyon!)
(Ambushed soldiers emerged.)
(Lumabas ang mga tinambang sundalo.)
(Linhai Dock) (A white steed charged down the hill!)
(Pantalan ng Linhai) (Isang puting kabayo ang sumugod pababa ng burol!)
(Its rider wore silver armor over white robes,)
(Ang nakasakay dito ay nakasuot ng pilak na baluti at puting damit,)
(brandishing a spear as he shouted.)
(iwinawagayway ang sibat habang sumisigaw.)
(Don't be afraid.)
(Huwag kang matakot.)
(I'll protect you.)
(Poprotektahan kita.)
(Yue Fei fought against the foreign generals.)
(Nakipaglaban si Yue Fei sa mga dayuhang heneral.)
Mr. Shen, it's a bit crowded.
Ginoong Shen, medyo masikip.
Hold on tight!
Kumapit ka nang mahigpit!
We need to take a boat to your factory?
Kailangan ba nating sumakay ng bangka papunta sa pabrika ninyo?
Not far! Once we cross the river, we're almost there!
Hindi kalayuan! Kapag natawid na natin ang ilog, malapit na tayo!
Alright.
Sige.
Let me help.
Tulungan mo ako.
No, I'll hold it myself!
Hindi, ako na lang ang bahala!
Sorry.
Pasensya na.
Move a little bit.
Gumalaw nang kaunti.
Okay.
Sige.
Mr. Shen.
Ginoong Shen.
Sit tight!
Umupo ka nang mahigpit!
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
Chunmei Printery
Imprenta ng Chunmei
is the perfect union of Xie Chunlai and Gao Xuemei!
Ito ang perpektong pagsasama nina Xie Chunlai at Gao Xuemei!
Sure.
Sigurado.
As founders, we personally came to welcome you.
Bilang mga tagapagtatag, personal kaming dumating upang salubungin kayo.
True!
Totoo!
I'm honored.
Isang karangalan para sa akin.
My surname is Xie,
Ang apelyido ko ay Xie,
which is also pronounced as Jie.
na binibigkas din bilang Jie.
Yes, exactly!
Oo, eksakto!
To welcome you,
Upang salubungin ka,
yesterday, my wife
kahapon, ang aking asawa
prepared cooking ingredients.
mga inihandang sangkap sa pagluluto.
Yes!
Oo!
Two giant turtles and two local chickens!
Dalawang higanteng pagong at dalawang lokal na manok!
They're already cooked well, just waiting for you!
Masarap na ang luto nila, hinihintay ka na lang namin!
Sit tight!
Umupo ka nang mahigpit!
Whoa!
Naku!
Ms. Gao, can you tell me exactly
Bb. Gao, maaari mo bang sabihin sa akin nang eksakto?
how far your factory is anyway?
Gaano kalayo ang pabrika mo?
Not too far. Just over an hour's drive.
Hindi masyadong malayo. Mahigit isang oras lang ang biyahe.
What?
Ano?
In less than 50 minutes, and we'll be there!
Wala pang 50 minuto, at nandiyan na tayo!
That's almost an hour!
Halos isang oras na iyon!
It's so remote!
Ang liblib naman!
Why didn't you tell me beforehand?
Bakit hindi mo sinabi sa akin nang maaga?
A good thing takes time.
Ang isang magandang bagay ay nangangailangan ng oras.
Right.
Tama.
A good factory's worth the trip.
Sulit ang paglalakbay sa isang magandang pabrika.
Exactly!
Eksakto!
We cover transportation, meals, and accommodation.
Sakop namin ang transportasyon, pagkain, at akomodasyon.
The key is the top-notch quality.
Ang susi ay ang pinakamataas na kalidad.
True.
Totoo.
You'll find out later.
Malalaman mo rin mamaya.
Look at the view!
Tingnan mo ang tanawin!
Take a look.
Tingnan mo.
This is definitely the place for big deals!
Dito talaga ang tamang lugar para sa malalaking deal!
Yes!
Oo!
Good feng shui breeds entrepreneurs!
Ang mabuting feng shui ay nagbubunga ng mga negosyante!
This place is remote,
Malayo ang lugar na ito,
but it's perfectly safe.
pero ligtas naman talaga.
Yes.
Oo.
No bandits on the road.
Walang mga tulisan sa kalsada.
Right.
Tama.
No robbers or murderers.
Walang magnanakaw o mamamatay-tao.
Just ignore those few scattered graves.
Balewalain mo na lang ang ilang nakakalat na libingan.
Out of sight,
Wala sa paningin,
out of mind.
wala sa isip.
- Relax. - No one could hide there anyway.
- Relaks lang. - Wala namang pwedeng magtago diyan.
- No one could. - No hiding spots.
- Walang makakagawa. - Walang mapagtataguan.
Just enjoy the view!
Enjoyin mo lang ang tanawin!
Appreciate it!
Pahalagahan mo!
Beautiful.
Maganda.
Stop! Stop right away!
Tumigil! Tumigil ka agad!
What?
Ano?
Well,
Bueno,
wh-what's wrong?
a-anong problema?
You...
Ikaw...
I need to pee.
Kailangan kong umihi.
Just find a place.
Maghanap ka na lang ng lugar.
Go ahead!
Sige!
Go.
Pumunta.
I'll wait.
Maghihintay ako.
I won't watch.
Hindi ako manonood.
I hold your bag?
Hawak ko ba ang bag mo?
No! No need!
Hindi! Hindi kailangan!
Okay.
Sige.
Mr. Shen, feel free!
Ginoong Shen, huwag mag-atubiling!
His bladder jolted.
Nanginig ang kanyang pantog.
What?
Ano?
Where is he going?
Saan siya pupunta?
- What? - We're not looking!
- Ano? - Hindi kami naghahanap!
Mr. Shen!
Ginoong Shen!
I'm not going!
Hindi ako pupunta!
I won't go with you.
Hindi ako sasama sa iyo.
He ran off!
Tumakas siya!
He hates a long trip.
Ayaw niya ng mahabang biyahe.
I know!
Alam ko!
I saw it! No need to explain!
Nakita ko na! Hindi ko na kailangang magpaliwanag!
My fault?
Kasalanan ko?
Yes!
Oo!
It's all your fault!
Kasalanan mo lahat 'to!
You said one hour, which scared him off.
Sabi mo isang oras, natakot siya.
Didn't you say anything?
Wala ka bang sinabi?
Didn't you?
Hindi ba?
Bandits on the road?
Mga tulisan sa kalsada?
I was comforting him! Trying to ease his fears!
Inaalo ko siya! Sinusubukang bawasan ang kanyang mga takot!
Are you kidding?
Nagbibiro ka ba?
Your comfort scared him.
Natakot siya sa iyong pag-aliw.
- Don't be silly. - You butted in!
- Huwag kang magpakatanga. - Sumama ka!
Talking about graves.
Pinag-uusapan ang tungkol sa mga libingan.
Look, you're dressed like a spook!
Tingnan mo, nakadamit ka na parang multo!
So he was scared!
Kaya natakot siya!
Shut up.
Tumahimik ka.
Shut up!
Tumahimik ka!
We've lost three deals this month.
Tatlong deal ang natalo namin ngayong buwan.
My life is so bitter!
Ang pait ng buhay ko!
I'm exhausted!
Pagod na pagod na ako!
I brought him here
Dinala ko siya rito
by bus, boat, and motorbike.
sakay ng bus, bangka, at motorsiklo.
Mr. Shen, you big liar!
Ginoong Shen, ikaw na malaking sinungaling!
You fraud!
Manloloko ka!
You double-crossed me!
Niloko mo ako! / Niloko mo ako!
You liar!
Sinungaling ka!
You deceived me!
Niloko mo ako!
You broke my wife's trust!
Sinira mo ang tiwala ng asawa ko!
A pretty lady wanted to do business with you,
Isang magandang babae ang gustong makipagtransaksyon sa iyo,
but you tricked her!
pero niloko mo siya!
Princess, you're stunning!
Prinsesa, ang ganda mo!
You'll regret this!
Pagsisisihan mo ito!
May your bike chain
Sana ang kadena ng iyong bisikleta
snap!
bigla!
May you burn out your kettles
Masunog mo sana ang mga takure mo
and blast yourself with your own farts!
at pasabugin ang sarili mo gamit ang sarili mong mga utot!
I'm here for you.
Nandito ako para sa iyo.
Is my hairstyle messy?
Magulo ba ang hairstyle ko?
Let me see.
Tingnan ko.
I paid for it yesterday.
Binayaran ko na ito kahapon.
Let me look. It's perfect.
Tingnan ko. Perpekto ito.
Your tears.
Ang mga luha mo.
All good.
Lahat ay mabuti.
It's all good?
Maayos ba ang lahat?
He left.
Umalis siya.
What food did you make?
Anong pagkain ang niluto mo?
Big turtles.
Malalaking pagong.
Go back and eat them.
Bumalik ka at kainin mo sila.
Sorry! I was in a hurry and crashed into your door.
Pasensya na! Nagmamadali ako at nabangga ko ang pinto mo.
So careless. The door's expensive.
Napaka-pabaya. Ang mahal ng pinto.
I just replaced this.
Pinalitan ko lang ito.
That's not the point.
Hindi iyon ang punto.
I'll pay for it.
Babayaran ko ito.
I got beaten up.
Nabugbog ako.
What happened?
Ano ang nangyari?
That's not the point either.
Hindi rin iyon ang punto.
Mr. Zheng, I need to ask you one thing.
Ginoong Zheng, may itatanong ako sa iyo.
Are you the Secretary of Yuehai?
Ikaw ba ang Kalihim ng Yuehai?
Of course I am.
Siyempre ako nga.
The procedure takes time.
Ang pamamaraan ay nangangailangan ng oras.
In this case, I know what to do.
Sa ganitong pagkakataon, alam ko na ang gagawin.
Otherwise, they'll think I'm lying to them.
Kung hindi, iisipin nilang nagsisinungaling ako sa kanila.
Who thinks you're tricking them?
Sinong nag-aakalang niloloko mo sila?
Look, Mr. Zheng.
Tingnan mo, Ginoong Zheng.
We spontaneously made a register.
Kusang gumawa kami ng rehistro.
All who want to go to Yuehai wrote their names on it.
Lahat ng gustong pumunta sa Yuehai ay sumulat ng kanilang mga pangalan dito.
(Registration)
(Pagpaparehistro)
- Voluntarily? - Sure.
- Kusang-loob? - Sigurado.
Absolutely.
Talagang-talaga.
Right after your speech,
Pagkatapos ng iyong talumpati,
I talked to lots of 'monkeys'.
Marami akong nakausap na 'unggoy'.
They heard you're the Secretary of Yuehai,
Nabalitaan nilang ikaw ang Kalihim ng Yuehai,
so they're willing to go.
kaya handa silang pumunta.
But right after registering,
Pero pagkatapos agad magparehistro,
Fatty came and said
Lumapit si Fatty at sinabing
about a rumor that you are
tungkol sa tsismis na ikaw ay
no longer Secretary of Yuehai.
hindi na Kalihim ng Yuehai.
A guy beat you.
Binugbog ka ng isang lalaki.
Gang Cai? Or Cai...
Gang Cai? O kaya Cai...
That's nonsense!
Kalokohan 'yan!
How could I not be the Secretary?
Paanong hindi ako ang magiging Kalihim?
Yes.
Oo.
You don't even believe me?
Hindi ka man lang naniniwala sa akin?
I believe you.
Naniniwala ako sa iyo.
Can't you even handle this?
Hindi mo ba kayang hawakan ito?
Turn around right now
Lumingon ka ngayon din
and go tell them
at sabihin mo sa kanila
that I'm the Secretary.
na ako ang Kalihim.
Mr. Zheng!
Mr. Zheng!
I can't do this alone.
Hindi ko kaya ito nang mag-isa.
You have to go with me.
Kailangan mong sumama sa akin.
Put some medicine on.
Maglagay ka ng gamot.
They're fighting, Mr. Zheng!
Nag-aaway sila, Ginoong Zheng!
I won't go.
Hindi ako pupunta.
Mr. Zheng, please.
Ginoong Zheng, pakiusap.
- Stop. - Mr. Zheng.
- Tumigil ka. - Ginoong Zheng.
If you don't, I'll just live here.
Kung ayaw mo, dito na lang ako titira.
Why are you being so shameless?
Bakit ka ba napakawalanghiya mo?
I'm this shameless.
Ganito na ako kawalang-hiya.
If you don't go,
Kung hindi ka pupunta,
I'll live here and eat your food.
Dito ako titira at kakain ng pagkain mo.
Mr. Zheng, please, help me out, okay?
Ginoong Zheng, pakitulungan naman ako, ha?
Otherwise, I can't face them.
Kung hindi, hindi ko sila kayang harapin.
Alright, I'll go with you.
Sige, sasamahan kita.
But first, take me to the county committee.
Pero una, dalhin mo ako sa komite ng county.
Okay.
Sige.
Regarding the election for Secretary,
Tungkol sa halalan para sa Kalihim,
so far, only two candidates remain.
sa ngayon, dalawang kandidato na lang ang natitira.
Here's what I think.
Narito ang aking palagay.
Mr. Guan.
Ginoong Guan.
Is Mr. Guan here?
Nandito ba si Ginoong Guan?
In a meeting.
Sa isang pagpupulong.
Okay, go ahead.
Sige, sige.
We'll wait.
Maghihintay kami.
Mr. Guan.
Ginoong Guan.
Keep your voice down!
Hinaan mo ang boses mo!
- Meeting! - Mr. Guan!
- Pagpupulong! - Ginoong Guan!
I'm in trouble.
Nahihirapan ako.
You have to help me, Guan.
Kailangan mo akong tulungan, Guan.
What is it?
Ano ito?
Wait a moment.
Sandali lang.
We'll talk later.
Mag-usap tayo mamaya.
There's no time!
Walang oras!
Many 'monkeys' have gathered at Zhengjia Village,
Maraming 'unggoy' ang nagtipon sa Nayon ng Zhengjia,
all waiting for me.
lahat naghihintay sa akin.
(Stats Dept.) Keep your voice down!
(Kagawaran ng Estadistika) Hinaan ang boses mo!
Okay,
Sige,
I will.
Gagawin ko.
I went to Zhengjia Village before the election.
Pumunta ako sa Nayon ng Zhengjia bago ang halalan.
I exaggerated a bit.
Medyo pinalaki ko.
So now,
Kaya ngayon,
they all think I'm the Secretary of Yuehai.
Iniisip nilang lahat na ako ang Kalihim ng Yuehai.
Didn't I report this to you during the campaign?
Hindi ba't naiulat ko na ito sa iyo noong kampanya?
You did,
Ginawa mo,
but it doesn't mean it is settled.
pero hindi ibig sabihin noon ay naayos na.
I have to criticize you for this.
Kailangan kitang punahin dahil dito.
How could you just brag
Paano ka ba makapagyayabang?
before it is settled?
bago ito malutas?
You messed it up,
Sinira mo,
and I clean up your mess?
at ako ang maglilinis ng kalat mo?
You wish!
Gusto mo!
Not like that.
Hindi ganoon.
How would I dare to let you do that?
Paano ako maglalakas-loob na hayaan kang gawin iyon?
Look at the register book.
Tingnan mo ang libro ng rehistro.
What does it prove?
Ano ang pinapatunayan nito?
It proves my plan is viable.
Pinapatunayan nito na epektibo ang plano ko.
I urge the higher-ups to be decisive.
Hinihimok ko ang mga nakatataas na maging determinado.
Just appoint me.
I-appoint mo na lang ako.
Their signatures
Ang kanilang mga lagda
have nothing to do with appointing you.
wala akong kinalaman sa paghirang sa iyo.
You're unreasonable.
Hindi ka makatwiran.
If you don't go, they also won't go?
Kung hindi ka pupunta, hindi rin sila pupunta?
If I don't go, maybe they won't go either.
Kung hindi ako pupunta, baka hindi rin sila pupunta.
What do you mean by that? A threat?
Anong ibig mong sabihin diyan? Isang banta?
I swear!
Sumpa man!
That's definitely not what I mean.
Hindi talaga iyon ang ibig kong sabihin.
Mr. Guan, look for yourself.
Ginoong Guan, hanapin mo ang iyong sarili.
They signed themselves
Pumirma sila mismo
voluntarily here.
kusang-loob dito.
I never forced them!
Hindi ko sila pinilit!
Zheng Decheng, you're pissing me off!
Zheng Decheng, iniinis mo ako!
(Signature Book) Guan, let me tell you again.
(Libro ng Lagda) Guan, hayaan mong sabihin ko ulit sa iyo.
If the county gives money,
Kung ang county ay magbibigay ng pera,
anyone can be the Secretary of Yuehai.
Kahit sino ay maaaring maging Kalihim ng Yuehai.
But if the county doesn't,
Pero kung hindi gagawin ng county,
in Pingchuan County,
sa Pingchuan County,
I'm the only one capable of building a city.
Ako lang ang may kakayahang magtayo ng lungsod.
In three years,
Sa loob ng tatlong taon,
I'll build a prosperous city.
Magtatayo ako ng isang maunlad na lungsod.
Otherwise, I'll accept any punishment.
Kung hindi, tatanggapin ko ang anumang parusa.
Are you done?
Tapos ka na ba?
Yes.
Oo.
Get out.
Lumabas ka.
Fine.
Ayos.
I'll get out.
Lalabas ako.
(Zheng Family Ancestral Hall)
(Bulerang Ninuno ng Pamilyang Zheng)
Mr. Zheng, over here.
Ginoong Zheng, nandito po.
He's here.
Nandito siya.
- He's here. - Discuss it with the Secretary.
- Nandito siya. - Pag-usapan natin ito kasama ang Kalihim.
Zheng!
Zheng!
The Secretary's here!
Nandito na ang Kalihim!
The rumormonger, come out!
Ang kumakalat ng tsismis, lumabas ka!
Those who hit me?
Yung mga bumangga sa akin?
They're quiet.
Tahimik sila.
Indeed.
Tunay nga.
That's good.
Mabuti iyan.
Where were you guys?
Saan kayo galing?
We were out for orders.
Lumabas kami para sa mga order.
But the client thinks our place is remote.
Pero iniisip ng kliyente na liblib ang lugar namin.
So, he ran away.
Kaya, tumakas siya.
Why bring it up?
Bakit pa ba ito binabanggit?
We really lost several orders this month.
Talagang nawalan kami ng ilang order ngayong buwan.
Mr. Zheng,
G. Zheng,
will Yuehai really be built?
Talaga bang maitatayo ang Yuehai?
are you really the Secretary of Yuehai?
Ikaw ba talaga ang Kalihim ng Yuehai?
Are you?
Ikaw ba?
You're from Jinshan?
Taga-Jin Shan ka ba?
- Yeah. - Why did you come?
- Oo. - Bakit ka pumunta?
Mr. Zheng, I'm here!
Ginoong Zheng, nandito na ako!
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Tell us! Have you become the Secretary of Yuehai?
Sabihin mo sa amin! Naging Kalihim ka na ba ng Yuehai?
Have you?
Mayroon ka ba?
Those who hit me, watch and listen up!
Yung mga nanakit sa akin, makinig kayo at manood!
Well...
Aba...
Today,
Ngayon,
I've kept you waiting.
Pinaghintay kita.
Sit.
Umupo.
Quick, sit down.
Bilisan mo, umupo ka.
Although Mr. Zheng arrived late,
Bagama't nahuli sa pagdating si G. Zheng,
finally,
sa wakas,
he is here.
nandito siya.
Good!
Magaling!
Say something!
Magsabi ka!
So many bikes.
Ang daming bisikleta.
So many people.
Napakaraming tao.
You just forge boldly ahead.
Sumulong ka lang nang may katapangan.
Don't be afraid of earning too much money.
Huwag matakot na kumita ng masyadong malaki.
Don't be afraid of getting rich fast.
Huwag matakot na yumaman nang mabilis.
If you have the skill, you can even touch the sky!
Kung may kakayahan ka, kaya mo pang abutin ang langit!
The sky!
Ang langit!
You're worried you'll miss the chance
Nag-aalala kang baka mawalan ka ng pagkakataon
to start over, right?
para magsimulang muli, di ba?
Make way please.
Gumawa ka ng daan, pakiusap.
- Thank you. - This is your chance.
- Salamat. - Ito na ang pagkakataon mo.
In the near future,
Sa malapit na hinaharap,
you will work with your hands
magtatrabaho ka gamit ang iyong mga kamay
for a better life.
para sa mas magandang buhay.
And Yuehai
At si Yuehai
is the new starting point for all of us.
ay ang bagong panimulang punto para sa ating lahat.
- Good!
- Magaling!
Good!
Magaling!
Apologize to me!
Patawarin mo ako!
Look at him.
Tingnan mo siya.
Hurry up!
Bilisan mo!
Quite eloquent.
Medyo mahusay magsalita.
Listen! You guys, apologize to me.
Makinig kayo! Kayo, humingi kayo ng tawad sa akin.
What a great speech!
Ang galing naman ng talumpati!
- Good!
- Magaling!
Is his speech good?
Maganda ba ang kaniyang pananalita?
- Yes.
- Oo.
Yes.
Oo.
But you're going off topic.
Pero lumilihis ka na ng usapan.
I'll say it again.
Sasabihin ko ulit.
Just tell everyone!
Sabihin mo lang sa lahat!
Did you become the Secretary?
Naging Kalihim ka ba?
- Don't rush! - We want to know this.
- Huwag magmadali! - Gusto naming malaman ito.
- Yes. - Yes, this is the key point.
- Oo. - Oo, ito ang mahalagang punto.
Right?
Tama?
Yes. Just tell us. Did you get the position?
Oo. Sabihin mo lang sa amin. Nakuha mo ba ang posisyon?
Be patient, you guys.
Magpasensya na kayo, mga pare.
Mr. Zheng, sit!
G. Zheng, umupo ka!
Listen to him.
Pakinggan mo siya.
- Sit down. - Did you?
- Umupo ka. - Umupo ka ba?
Come on.
Tara na.
Well...
Aba...
Basically...
Talaga...
That is to say...
Ibig sabihin...
It's a done deal.
Tapos na ang kasunduan.
Come on.
Tara na.
Don't talk
Huwag magsalita
- with such dramatic pauses! - Be straight!
- nang may mga dramatikong paghinto! - Maging diretso!
Why not just say yes to them?
Bakit hindi na lang sila sumagot ng oo?
That's right.
Tama iyan.
Don't say maybe.
Huwag mong sabihing baka.
Is it basically confirmed?
Nakumpirma na ba talaga ito?
Or is it a done deal?
O tapos na ba ang kasunduan?
Yes, what is it?
Oo, ano iyon?
Just say it.
Sabihin mo lang.
Exactly!
Eksakto!
We're very eager to know.
Sabik na sabik kaming malaman.
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Must be a done deal!
Dapat tapos na ang kasunduan!
- Great!
- Magaling!
You guys, apologize to me!
Kayo, humingi kayo ng tawad sa akin!
Apologize!
Humingi ng tawad!
Who told you?
Sino ang nagsabi sa iyo?
The leaders!
Ang mga pinuno!
Make way!
Gumawa ng daan!
Mr. Zhao!
Mr. Zhao!
What brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
I'll introduce this man.
Ipapakilala ko itong lalaking ito.
This is Mr. Zhao, Secretary of our county.
Ito si G. Zhao, Kalihim ng ating kondado.
- Mr. Xia, County Magistrate. - Hello.
- Ginoong Xia, Mahistrado ng Kondado. - Kumusta.
Minister Guan and Li.
Ministro Guan at Li.
And other leaders. Let's give them a round of applause!
At iba pang mga pinuno. Bigyan natin sila ng masigabong palakpakan!
- Welcome!
- Maligayang pagdating!
Everyone,
Lahat,
where are you all from?
taga-saan kayong lahat?
I'm from Jiangku.
Taga-Jiangku ako.
Sir, I'm from Jinshan.
Ginoo, taga-Jinshan ako.
Sir, I'm from Beizhen.
Ginoo, taga-Beizhen ako.
We all traveled for hours to get here.
Naglakbay kaming lahat nang ilang oras para makarating dito.
True.
Totoo.
We are locals.
Mga lokal kami.
From a neighboring village.
Mula sa isang kalapit na nayon.
It's surprising
Nakakagulat
that you came all the way here.
na pumunta ka hanggang dito.
I have a question.
May tanong ako.
Why do you follow Zheng Decheng to Yuehai?
Bakit mo sinusundan si Zheng Decheng kay Yuehai?
It's very simple.
Napakasimple lang.
He can lead us to make money.
Kaya niya tayong gabayan para kumita ng pera.
Of course, we follow him.
Siyempre, sinusundan namin siya.
- Right? - He's smart.
- Tama? - Matalino siya.
- Yes.
- Oo.
He always thinks of common folks!
Lagi niyang iniisip ang mga ordinaryong tao!
Right?
Tama?
Yes.
Oo.
Sir, you know what?
Ginoo, alam mo ba?
I'm timid. But Mr. Zheng is bold.
Mahiyain ako. Pero matapang si G. Zheng.
He is way too bold.
Masyado siyang matapang.
- Yes. - Be quiet.
- Oo. - Tumahimik ka.
Watch your words.
Mag-ingat ka sa mga salita mo.
I'm telling the truth.
Nagsasabi ako ng totoo.
Be quiet!
Tumahimik ka!
Sir, to be honest,
Ginoo, sa totoo lang,
following Mr. Zheng, we feel secure.
sa pagsunod kay G. Zheng, nakakaramdam kami ng seguridad.
Yes.
Oo.
- True.
- Totoo.
Fellow villagers!
Mga kapwa taga-baryo!
Those wanting to follow Zheng Decheng, raise your hands.
Sa mga gustong sumunod kay Zheng Decheng, itaas ang inyong mga kamay.
Yes.
Oo.
Those who want Mr. Zheng in Yuehai,
Sa mga gustong si G. Zheng ay nasa Yuehai,
raise your hands!
itaas ang mga kamay!
Yes.
Oo.
Two hands up.
Dalawang kamay ang nakataas.
- Surrendering? - Two hands up.
- Sumusuko? - Nakataas ang dalawang kamay.
- Both hands? - Surrendering?
- Parehong kamay? - Pagsuko?
You disagree?
Hindi ka sang-ayon?
One hand is fine.
Ayos lang ang isang kamay.
Raise.
Itaas.
Let's discuss it in the car.
Pag-usapan natin 'yan sa kotse.
Okay.
Sige.
We do need to discuss this properly.
Kailangan talaga natin itong pag-usapan nang maayos.
Decheng.
Decheng.
Wait here and don't leave.
Maghintay ka rito at huwag kang aalis.
(Get off First)
(Bumaba ka muna)
Decheng.
Decheng.
You're here too.
Nandito ka rin.
Well...
Aba...
I want to talk to you about something.
Gusto kitang makausap tungkol sa isang bagay.
Sir.
Ginoo.
Okay.
Sige.
Just go ahead.
Sige lang.
Well...
Aba...
Yuehai.
Yuehai.
- Well... - I know.
- Alam ko... - Alam ko.
You want to go to Yuehai too, right?
Gusto mo ring pumunta sa Yuehai, 'di ba?
Decheng.
Decheng.
I must go
Kailangan kong pumunta
to Yuehai.
kay Yuehai.
Look at the three of them.
Tingnan mo silang tatlo.
They still haven't found partners yet.
Hindi pa rin sila nakakahanap ng mga partner.
My eldest son is already 28.
Ang panganay kong anak ay 28 taong gulang na.
My second son is 25.
Ang pangalawa kong anak na lalaki ay 25 taong gulang.
My third son is already 18.
Ang pangatlo kong anak na lalaki ay 18 taong gulang na.
If they keep staying in the village,
Kung mananatili sila sa nayon,
my family line will die out.
Mawawala ang linya ng pamilya ko.
So, I think
Kaya, sa tingin ko
if they had urban residency,
kung sila ay may paninirahan sa lungsod,
it would be easier for them to find a wife.
mas madali para sa kanila ang makahanap ng mapapangasawa.
Decheng.
Decheng.
Could you
Maaari mo ba
lend me some money?
pahiramin mo ako ng pera?
I'll write you an IOU.
Susulatan kita ng IOU.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
If you need money, I'll give it to you.
Kung kailangan mo ng pera, ibibigay ko sa iyo.
No, that won't do. I must write you an IOU.
Hindi, hindi pwede 'yan. Kailangan kong sumulat ng IOU para sa iyo.
I'll write it.
Isusulat ko ito.
No, I'll give it to you.
Hindi, ibibigay ko ito sa iyo.
I'll give it to you.
Ibibigay ko ito sa iyo.
Just listen to me. I'll write the IOU.
Makinig ka lang sa akin. Isusulat ko ang IOU.
I'm begging you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Write the IOU.
Isulat ang IOU.
Alright then. I'll listen to you.
Sige. Makikinig ako sa'yo.
Do as you say.
Gawin mo ang sinasabi mo.
Write the IOU, okay?
Isulat mo ang IOU, ha?
That's settled then.
Tapos na iyan kung ganoon.
You may leave.
Maaari ka nang umalis.
Okay.
Sige.
We'll get going now.
Aalis na tayo ngayon.
We're off.
Alis na kami.
Take our stool.
Kunin mo ang aming bangkito.
Leave.
Umalis.
Decheng.
Decheng.
Come here.
Halika rito.
Keep this safe.
Panatilihing ligtas ito.
Thank you.
Salamat.
If you build Yuehai well, I'll bow to you.
Kung mabubuo mo nang maayos si Yuehai, yuyuko ako sa iyo.
I'm humbled.
Ako'y nagpapakumbaba.
Truly.
Tunay nga.
What did he mean?
Ano ang ibig niyang sabihin?
Work hard.
Magtrabaho nang husto.
Don't play dumb. It's you.
Huwag kang magpakatanga. Ikaw 'yan.
You'll receive an appointment soon.
Makakatanggap ka ng appointment sa lalong madaling panahon.
(Beloved Wife Ma Suying)
(Minamahal na Asawa na si Ma Suying)
Suying.
Suying.
Dapeng is grown up now.
Malaki na si Dapeng ngayon.
Our son
Ang aming anak na lalaki
has been good.
ay naging mabuti.
Rest in peace.
Magpahinga ka nang mapayapa.
I'm good too.
Magaling din ako.
I came
Dumating ako
to tell you some good news.
para sabihin sa iyo ang isang magandang balita.
We are
Kami ay
building a city in this place.
pagtatayo ng isang lungsod sa lugar na ito.
We will
Gagawin namin
have what big cities have, like tall buildings,
mayroon ng mga bagay na mayroon ang malalaking lungsod, tulad ng matataas na gusali,
roads, and cars.
mga kalsada, at mga kotse.
And hospitals.
At mga ospital.
Where did you get a car?
Saan ka nakakuha ng kotse?
From the newspaper.
Mula sa pahayagan.
Only I have a license, so they let me drive it.
Ako lang ang may lisensya, kaya hinayaan nila akong magmaneho.
(Our daughter lost the election.)
(Natalo ang aming anak na babae sa halalan.)
Alright. My parents are home.
Sige. Nasa bahay na ang mga magulang ko.
My parents are home.
Nasa bahay ang mga magulang ko.
(Our daughter lost the election.)
(Natalo ang aming anak na babae sa halalan.)
(Our daughter lost the election. Happy now?)
(Natalo ang anak namin sa eleksyon. Masaya na ba kayo?)
They're arguing again?
Nag-aaway na naman sila?
Mom.
Nanay.
Dad.
Tatay.
Du Tao is here.
Nandito ka pala, Tao.
Sir, madam, I came to see you.
Ginoo, ginang, naparito ako para bisitahin ka.
Tao, you're here.
Tao, nandito ka pala.
You have a seat. I'll be right there.
Maupo ka na. Pupunta ako diyan.
Okay.
Sige.
Tao, you're here.
Tao, nandito ka pala.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Sir.
Ginoo.
- Tao. - Long time no see.
- Tao. - Matagal na tayong hindi nagkita.
Yes, long time.
Oo, matagal na.
Come and sit.
Halika at umupo.
Okay.
Sige.
Sir.
Ginoo.
I brought you some things.
May dala akong mga gamit para sa iyo.
The famous tea, Longjing,
Ang sikat na tsaa, ang Longjing,
cigarettes, liquor, coffee, and such.
sigarilyo, alak, kape, at iba pa.
All you like.
Lahat ng gusto mo.
Thank you.
Salamat.
I'm glad you could come.
Natutuwa akong nakapunta ka.
Tao.
Tao.
Madam.
Ginang.
Long time no see.
Matagal na tayong hindi nagkikita.
Long time.
Matagal na panahon.
You look younger.
Mas bata ka tingnan.
Hold on.
Kapit lang.
I brought you a silk scarf with Suzhou embroidery,
Dinalhan kita ng bandanang seda na may burda sa Suzhou,
a round fan, and some royal jelly.
isang bilog na pamaypay, at kaunting royal jelly.
- Try them all later. - Tao,
- Subukan mo silang lahat mamaya. - Tao,
you're so kind.
Napakabait mo.
I love everything you bought.
Gustong-gusto ko lahat ng binili mo.
That's good.
Mabuti iyan.
Please sit.
Umupo po kayo.
Okay.
Sige.
Qiuping.
Qiuping.
Come.
Halika.
A gift for me too?
Regalo rin para sa akin?
Yes.
Oo.
Look,
Tingnan mo,
my friend helped buy it.
Tinulungan ako ng kaibigan ko na bumili.
It's tailored to your measurements.
Ito ay iniayon sa iyong mga sukat.
- Really? - Also,
- Talaga? - At saka,
this bag is for you.
para sa iyo ang bag na ito.
Thank you.
Salamat.
See if you like it.
Tingnan mo kung magugustuhan mo.
I like it.
Gusto ko ito.
Tao.
Tao.
Madam.
Ginang.
This fan must be expensive, right?
Siguradong mahal ang bentilador na ito, 'di ba?
As long as you like it, the cost doesn't matter.
Basta't gusto mo, hindi mahalaga ang presyo.
Do you think this scarf looks nice?
Sa tingin mo ba maganda ang scarf na ito?
It suits me perfectly.
Bagay na bagay ito sa akin.
I know.
Alam ko.
(A three-foot sword hung at his waist.)
(Isang espadang tatlong talampakan ang nakasabit sa kanyang baywang.)
(Astride a blue-maned steed,)
(Nakasakay sa isang kabayong may asul na buhok,)
(wielding a pair of iron maces. Standing there,)
(may hawak na pares ng bakal na maces. Nakatayo roon,)
(he looks like a vajra or a smoke-blackened deity.)
(Mukha siyang vajra o diyos na nababalutan ng usok.)
(It's Yue Fei's second junior brother.)
(Ito ang pangalawang nakababatang kapatid ni Yue Fei.)
(The second brother, Niu Gao.)
(Ang pangalawang kapatid na lalaki, si Niu Gao.)
(The officer on the right is nine feet tall,)
(Ang opisyal sa kanan ay siyam na talampakan ang taas,)
(wearing a mottled curled helmet,)
(nakasuot ng helmet na may batik-batik na kulot,)
(with five back-flags fluttering in the wind.)
(may limang back-flag na kumakaway sa hangin.)
(Clad in golden armor beneath a blue robe...)
(Nakasuot ng ginintuang baluti sa ilalim ng asul na damit...)
Did you try on that outfit?
Sinubukan mo na ba ang damit na iyan?
You need to dress well on your first day in the office.
Kailangan mong manamit nang maayos sa unang araw mo sa opisina.
No need to try it.
Hindi na kailangang subukan.
It's alright.
Ayos lang.
What?
Ano?
What a nice outfit!
Ang ganda ng kasuotan!
Leave for a moment.
Umalis sandali.
Okay.
Sige.
You put it here?
Nilagay mo ba dito?
Quite surprising.
Medyo nakakagulat.
Well...
Aba...
This is all we have. You know it.
Ito lang ang meron tayo. Alam mo 'yan.
Gao Xuemei.
Gao Xuemei.
Yes!
Oo!
Shake my hand enthusiastically.
Masiglang nakipagkamay sa akin.
Mayor Xie, welcome to inspect my work.
Mayor Xie, malugod po kayong malugod na inaanyayahan sa pag-inspeksyon ng aking trabaho.
Alright, good.
Sige, mabuti.
I'm about to take office at the town government.
Malapit na akong manungkulan sa pamahalaang bayan.
So today, I'm formally instructing you.
Kaya ngayon, pormal ko kayong bibigyan ng tagubilin.
You should say, "at your service."
Dapat mong sabihin, "handang maglingkod sa iyo."
At your service.
Sa iyong paglilingkod.
Today,
Ngayon,
I officially appoint you as director of Chunmei Printery.
Opisyal kitang hinirang bilang direktor ng Chunmei Printery.
But am I qualified?
Pero kwalipikado ba ako?
Or hand it back.
O ibalik mo na lang.
I can do it!
Kaya ko 'to!
- Can you? - Yes!
- Kaya mo ba? - Oo!
Can you do it?
Kaya mo ba?
Sure, I can.
Sige, kaya ko.
How?
Paano?
- Well... - Manage our home well.
- Bueno... - Maayos naming pinamamahalaan ang aming tahanan.
We earned the money together.
Sabay naming kinita ang pera.
- Right? - Yes.
- Tama? - Oo.
Spending money is easy, right?
Madali lang naman gumastos ng pera, 'di ba?
Handling money is not.
Ang paghawak ng pera ay hindi.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
You charge ahead on the front lines,
Sumusulong ka sa unahan sa mga linya,
while I'll guard the money in the rear.
habang ako ang magbabantay ng pera sa likuran.
Count it every single day!
Bilangin mo araw-araw!
Okay.
Sige.
By the way,
Siya nga pala,
since you're becoming the town mayor,
dahil ikaw ay magiging alkalde ng bayan,
the salary should increase, right?
Dapat tumaas ang sweldo, 'di ba?
Salary increase? All you think about is money!
Pagtaas ng suweldo? Pera lang ang iniisip mo!
Are you obsessed with money?
Nahuhumaling ka ba sa pera?
You're the director.
Ikaw ang direktor.
- Right? - Yes.
- Tama? - Oo.
Not only are you the director,
Hindi lang ikaw ang direktor,
but you're also the town mayor's family.
pero pamilya ka rin ng alkalde ng bayan.
Yes.
Oo.
Watch your words and actions.
Bantayan ang iyong mga salita at kilos.
Okay.
Sige.
The password...
Ang pasword...
- Listen... - I know it.
- Makinig ka... - Alam ko.
Our marriage date, right?
Petsa ng kasal natin, 'di ba?
Never change it.
Huwag na huwag mong babaguhin.
Lock it.
I-lock ito.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I won't fail your guidance.
Hindi ko bibiguin ang iyong gabay.
What guidance?
Anong gabay?
You're a natural.
Natural ka.
Different people do different jobs.
Iba't ibang trabaho ang ginagawa ng iba't ibang tao.
♪Gently holding your face♪
♪Dahan-dahang hinahawakan ang iyong mukha♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪Para punasan ang mga luha sa iyong mga mata♪
♪My heart will always be yours♪
♪Ang puso ko'y laging sa iyo♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪Sabihin mo sa akin na hindi ka na muling mag-iisa♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪Tinitigan nang malalim ang iyong mga mata♪
♪No further words are needed♪
♪Hindi na kailangan ng iba pang salita♪
♪Tightly holding your hand♪
♪Mahigpit na hawak ang iyong kamay♪
♪The warmth has never changed♪
♪Ang init ay hindi kailanman nagbago♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪
♪Whether we've ever met before♪
♪Kung nagkita na tayo dati♪
♪Be it near or far away♪
♪Malapit man o malayo♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪Taos-puso kong hiling para sa iyo♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪Para sa iyong kapayapaan at kaligayahan♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪